# 대체로 무해한 공부방 
 
Offered at Archivelab Inc. Spring 2018 

소소한 나눔

쓸모없음의 쓸모있음

궁극의 아카이브


## Workshop_오메카 원정대 1기

**OMEKA 중급과정**

오픈소스소프트웨어 기반의 기록시스템 중 오메카는  보다 유연하고 개방적인 특징이 있습니다. 그만큼 운영자는 다양한 옵션들을 테스트하고 기존 시스템에 적용해야 하는 ‘부지런함’과 ‘도전정신(?)’이 필요하기도 합니다.  하지만, 혼자서는 어려우셨죠? 
오메카의 다양한 플러그인과 테마의 세계를 탐험할 원정대를 모집합니다. 귀차니즘과 좌절이 때때로 찾아와도 ‘까짓것 괜찮아’ 호기롭게 여정을 이어나갈 친구들을 만날 수 있길 바래봅니다.


**대상** : 오메카를 설치해서 사용하고 계신 분, 오메카 기본과정 수업을 들어오신 분


**일정** : 2월 19일 시작(4회, 격주 진행)

*1회(2/19) 관리용 플로그인(1) - Bulk Metadata Editor, CSV Import+, CSV Export 등*

*2회(3/05) 관리용 플로그인(2) – Item Review, Simple Vocab, Taxonomy 등*

*3회(3/19) 서비스용 플로그인(1) - Corrections, AvantRelationships, Ngram, Neatline*

*4회(4/02) 서비스용 플로그인(2) - Elasticsearch vs. Solarsearch 등*


**진행방식** 

*플로그인의 특징과 기능을 이해합니다*

*플로그인을 자신의 오메카에 설치하고, 구동 및 설정방법을 익입니다*

*적용사례를 살펴보고, 보다 많은 활용방법을 브레인스토밍 합니다*


## Workshop_아카이브 알아두면 쓸모있는 신기한 잡학사전

**아카이브 관리에 유용한 아무거나 지식대방출**

전자기록과 데이터를 관리하기 위해서는 인프라에 대한 지식, 데이터 관리용 어플리케이션 활용지식, 데이터가공을 위한 솔루션에 관한 지식 등 알아두면 업무가 훨씬 수월해지는 지식들이 하루가 다르게 넘쳐나고 있습니다. 지식의 바다에서 표류하는 서로에게 소소하지만 쓸모있는 구명조끼를 날려주는 워크숍을 진행합니다. 서로의 지식을 대방출하는 자리가 되길 바래봅니다.


**대상** : 전자기록 및 데이터 관리 담당자, 민간영역에서 기록관리를 고민하는 분들, 공공/민간영역 기록관리에서 일하는 아키비스트


**일정** : 2월 26일 시작(6회, 격주 진행)

*1회(2/26) 저장장치로써의 NAS 100% 활용하기(1)*

*2회(3/12) 저장장치로써의 NAS 100% 활용하기(2)*

*3회(3/26)  데이터 품질개선을 위한 엑셀함수 활용(1)*

*4회(4/09)  데이터 품질개선을 위한 엑셀함수 활용(2)*

*5회(4/23)  AI플랫폼, 말뭉치 생성도구 등 신기술탐구(1)*

*6회(5/14)  AI플랫폼, 말뭉치 생성도구 등 신기술탐구(2)*

*7회(5/28)  데이터 시각화도구 엿보기(1)*

*8회(6/11)  데이터 시각화도구 엿보기(2)*


**진행방식** 

*각 주제에 대해 아카이브랩의 책임연구원이 주요 지식을 소개합니다*

*참가자들이 각 주제에 관한 자신만의 Tip과 지식을 대방출합니다*


## Semina_계속 해보겠습니다

**아카이브랩 활동공유회**

아카이브랩은 오픈소스소프트웨어 기반의 기록시스템을 활용하여 아카이브를 구축하는 활동을 하고 있습니다. 성공 혹은 실패사례들이 쌓여가고 있습니다. 아카이브에 관심있는 분들과 공유하면 의미 있을 활동들을 추려서 소개하는 자리를 갖을 예정입니다. 굳이 아카이브랩의 활동으로 제한하지 않고, 재미있는 뭔가를 도모하고 있는 현장과 사람들을 소환해볼 예정이기도 합니다. 그러니, 계속해보겠습니다.


**대상** : 전자기록 및 데이터관리담당자, 민간영역에서 기록관리를 고민하는 분들, 공공/민간영역 아키비스트


**일정** : 2월27일 시작(6회, 월 1회)

*2월(2/27) 전거레코드(기관연혁변천정보) 조사연구와 시각화를 통한 기록정보서비스 개선*

*3월(3/27) 민간영역 비상설조직의 아카이브 구축 사례 - 김세진이재호기념사업회 기억저장소*

*4월(4/24) 민간영역 상설조직의 아카이브 구축 사례 - 동물보호시민단체 카라 기억저장소*

*5월(5/29) 민간영역 대중운동/사회적이슈 관련 아카이브 구축 사례 - 416연대*

*6월(6/26)  도서관 주도의 아카이브 구축 사례 – 경기도메모리 경기천년플랫폼*


## Study_작은 조직을 위한 '골디락스' 기록관리

**매일매일 생산되는 전자기록 관리를 위한 Best Practice 찾기**

민간영역의 작은 조직에서 소위 ‘현용기록’을 관리하기란 어려운 일입니다. 업무관리시스템이나 기록시스템이 전혀 없는 상태에서는 더더욱 그렇습니다. 매일매일 생산되는 기록들을 구성원들간에 서로 공유하고 업무에 활용하고픈 요구는 더없이 높지만, 마땅한 도구도 프로세스도 보이지 않는 것이 현실입니다. 
이 모임은 그야말로 실용적인 Best Practice를 찾는 것이 목표입니다. 현재 가용한 협업도구나 IT자원을 활용하는 방법, 간단한 도구(Tool) 개발, 조직의 특성과 기록유형에 따른 기록관리프로세스 개발 등이 세부목표일 수 있겠습니다


**대상** : 민간영역에서 기록관리를 고민하는 분들, 공공/민간영역 기록관에서 일하는 아카비스트, 기록관리 전공자, 재학생 등


**일정** : 2월28일 시작


## Study_블록체인과 아카이브

**블록체인 기술에 대한 이해와 아카이브 적용가능성 탐구**

남의 나라 얘기인줄로만 알았던 블록체인 기술을 아카이브에서 고민하는 사례가 늘고 있습니다. 정부의 대민서비스(민원서류 제공 등)에도 적용할 예정이라고 합니다. 진본성, 무결성 유지를 위한 기술적 대안이 될 수 있을까요?  국내외 연구동햐과 적용사례를 검토할 예정입니다.


**대상** : 민간영역에서 기록관리를 고민하는 분들, 공공/민간영역 기록관에서 일하는 아카비스트, 기록관리 전공자, 재학생 등


**일정** : 3월5일 시작


## Lecture_데이터관리자를 위한 데이터베이스 입문 수업

**엑세스를 활용하여 데이터베이스 첫발 내딛기**

액세스, 너무 예전 거 아니냐구요? 최첨단 정보시스템에 비하면 단출하기는 하죠. 그래서 데이터베이스의 구조와 작동원리를 처음으로 배우기에 안성맞춤일 수 있습니다. 게다가 실무에서 활용가능한 작업툴도 뚝딱 만들 수 있는 대견한 녀석이기도 합니다. 재야(?)의 숨은고수이자 DB전문가인 임선화 선생님과 차근차근 배워보는 강좌입니다.


**대상** : 민간영역에서 기록관리를 고민하는 분들, 공공/민간영역 기록관에서 일하는 아카비스트


**일정** : 3월8일 시작(8회, 매주 진행)

*1회(3/08) 데이터베이스 종류와 RDB의 이해*

*2회(3/15) 테이블 만들기와 액세스 프로그램 사용방법*

*3회(3/22) 관계형데이터베이스를 위한 테이블 맵핑의 이론과 실제*

*4회(3/29) 쿼리의 이해와 기본 쿼리 실습*

*5회(4/05) 테이블 조인과 쿼리 작성*

*6회(4/12) 인터페이스(등록화면, 검색화면) 만들기*

*7회(4/19) 네트워크 DB 구성*

*8회(4/26) 타 DBMS와 ODBC 연동*


**강의교재** : 액세스 2013 무작정 따라하기 (염기웅, 길벗)

**강사** : 임선화 (민족문제연구소 기록정보팀장)
